**课程编码：**CORE100303

**学时：**32

**学分：**2

**课程类别：**基础通识类核心课

**所属板块：**科学探索与技术创新

**选课要求：**全校本科生

**任课教师：**陈雪江副教授、李早阳副教授、孙中国副教授、冯健美副教授

陈雪江：工学博士，能源与动力工程学院副教授，教育部“新世纪优秀人才计划”入选者，2004-2005年韩国高等科学技术院（KAIST）博士后，2015-2010年日本九州大学学术研究员，2010年回国任教，长期从事流体机械及工程、晶体生长过程中的热物理及太阳能光伏领域相关研究，在国内外期刊发表学术论文30多篇。主讲《科技英语阅读与写作》、《通风机与泵》、《制冷原理及装置》、《中华灯谜艺术及欣赏》、《太阳能应用》等本科生课程以及《工程伦理》、《学术英语交流技能与实战》等研究生课程。

李早阳：工学博士，能源与动力工程学院副教授，2015年美国明尼苏达大学访问学者，主要从事人工晶体生长领域的相关研究，在国内外期刊发表学术论文30余篇。主讲本科生课程《太阳能应用》以及《太阳能光电技术》、《工程湍流》、《工程伦理》、《学术英语交流技能与实战》等研究生课程。

孙中国：工学博士，能源与动力工程学院副教授，2008年美国哥伦比亚大学博士联合培养，2014年美国哥伦比亚大学青年骨干教师进修，陕西省优秀博士学位论文获得者，长期从事计算流体动力学及基础流动现象与理论分析领域相关研究，发表高水平学术论文40余篇。主讲本科生课程《有限元法及其工程应用》以及《流体力学的近代进展》、《高精度数值模拟方法与技术》等研究生课程。

冯健美：工学博士，能源与动力工程学院副教授，2012年英国诺丁汉大学访问学者，主要从事压缩机及其系统内流动与传热相关研究，在国内外期刊发表学术论文30余篇。主讲《回转压缩机原理》、《压缩机系统与装置》、《往复压缩机原理及结构》等本科生课程以及《压缩机中的数值模拟方法与技术》等研究生课程。

**课程内容简介：**

如何看待“大数据”在带来社会进步的同时牺牲了部分人的隐私问题？如何全方位去分析日本福岛核泄漏事故？如何看待基因工程及器官移植等生物医药问题？……如果你对现代工程中的一系列社会问题、自然问题、生态问题感兴趣的话，这门课程必定让你不虚此行。因为当代工程事关人类社会的福祉，工程价值的重要性决定了它是高度道德敏感的，应该对未来的工程师进行工程伦理教育。

本课程主要从伦理的思想与立场出发，讨论科学技术与工程中的道德原则和行为规范，以及工程对社会的影响及由此引发的工程伦理问题。课程内容包括：工程与伦理的基本概念，工程与社会的关系，科学研究中的伦理困境问题，工程实践中的安全与责任、利益与公正问题，工程实践的可持续发展观，学术道德问题，工程师的职业道德，以及不同工程领域中的典型工程伦理问题。课程旨在培养学生使其具备工程伦理意识和社会责任感，掌握具体工程领域的伦理规范要求，并培养学生成为卓越工程师所需的人文素养。

**课程特色：**

在课程的教学方法方面，根据课程特点，课程内容分为通论和分论两部分，通论部分主要采用知识讲授，并以案例导入引出每章的知识。分论部分采用教师授课引导、学生分组讨论、专题辩论、影评交流、角色扮演、学生展示等多种互动形式对工程中的伦理问题进行分析、交流，突出实践案例教学效果。

在课程的每一章内容中，收集整理了大量典型视频，使得课程内容更加丰富、生动，讲授坚持以源自工程、源自实际为出发点，通过精选的视频案例帮助学生理解工程伦理的原则和规范，培养学生工程伦理意识。

**先修课程：**无

**授课模式：**面授讲课+课堂讨论等多种教学模式相结合

**使用教材及参考书：**

\[1] 李正风，丛杭青, 王前等. 工程伦理. 北京：清华大学出版社，2016.

\[2]（美）查尔斯E.哈里斯等著，丛杭青等译.工程伦理概念与案例（第五版）.杭州：浙江大学出版社，2018.

\[3] 顾剑, 顾祥林. 工程伦理学. 上海：同济大学出版社，2015.

\[4] 张永强, 姚立根. 工程伦理学. 北京：高等教育出版社，2014.

\[5] 肖平. 工程伦理导论. 北京：北京大学出版社，2009.

**考核方式：**平时成绩（50%）+期末成绩（50%）