## 1.西安交通大学通识总体选课要求

### 1.至少修读**12学分**通识课程
其中通识核心课6学分，通识选修课6学分。
注：若核心课学分超出，可认定为选修课学分
### 2.按照跨专业的原则选课
即不得选修本专业开设的与专业课程内容相关的通识课程，如人工智能专业学生不能选人工智能学院开设的人工智能相关选修课。

3.全部通识课程修读不得少于3个模块，每个模块内修读不得超过2门课程。

4.在 “文化传承与艺术审美” “经典导读与学术写作”、模块各至少修读1门课程。

3.4两条疑似已经不再要求，只需满足专业要求即可。
**但笔者推荐出于保险起见，还是选修一门导读课程**
## 2.人工智能专业选课要求
### 1.1通识核心
通识核心课要求在以下课程中必选2门及以上:

（科学探索与技术创新模块）：
量子科学与技术革命、科学技术与工程伦理

（哲学智慧与创新思维模块）：中国哲学经典著作导读、西方哲学的智慧 **(疑似已经停开)**

（生命关怀与社会认知模块）：生命与伦理

（全球视野与中国道路模块）：新媒体与社会治理

**并且必须跨两个模块，即不能只选同一个模块内的两门**
### 1.2通识选修
通识选修只要求在四个模块（科学探索与技术创新模块、哲学智慧与创新思维模块、生命关怀与社会认知模块、全球视野与中国道路模块）中跨选两个即可
## 3.一些民间榜单收集
[西交选修课民间推荐表](https://www.kdocs.cn/l/csz66VHlZ9NC)

## 4.笔者个人收集的一些评价
**仅作参考，请结合实际为准**
### 0.前言
从2024-2025学年开始，选修课的给分疑似受到了进一步限制。关于给分的详细内容请自行辨别时效性。
### 1.科学技术与工程伦理：
人工智能专业几乎必选的课，考勤严格，开卷考试，全为论述题。但是会考一些上课反复强调的内容和PPT上补充的内容。（e.g.上课只刷卡不到的行为违反什么学术伦理）

AI学组整理的资料相对较多。
### 2.大学生心理健康（闫琼老师）
考勤方式为小组活动时抽查，内容比较有意思。考核方式为大作业/开卷考。

### 3.量子科学与技术革命
没有考试，但是给分较低.

### 4.微生物感染与健康
期末有2000到3000字论文，考核据说是线上的
### 5. 物种起源导读
究极水课，老师很少抽人，就一次小组展示和结课小论文
### 6.环境治理与可持续性发展
每节课都有任务提交和随机抽问，对翘课的同学极度不友好
### 7.音乐，哲学与科学思维
内容以音乐为主，一次小组展示或才艺表演。水课程度一般，主要座位不适合你写作业。老师会积极互动，认真听还挺有意思。有慕课，有考试，考试半开卷（不能带电子设备，可以带书），见仁见智吧，我觉得还不错。
### 8.华夏文明与探源工程
核心选修课，老师讲课很轻松，经常看视频，对历史感兴趣的认为不错。一共有两次写作作业，都是期末收。考试开卷考，还没考应该不会太难。可以在课上干其他事，可以改考勤。总而言之是嫖学分的好课。
### 9.中医理论与实践
好课，老师人都非常好，不点名，期末开卷（小声：可以查手机，可能因为来上的医学生比较多）对中医感兴趣可以来听，可以学到很多东西
### 10.华夏文明与探源工程
核心选修课，老师讲课很轻松，经常看视频，对历史感兴趣的认为不错。一共有两次写作作业，都是期末收。考试开卷考，还没考应该不会太难。可以在课上干其他事，可以改考勤。

and...more!欢迎各位在[这里](https://www.wjx.cn/vm/t2x7FQp.aspx#)留下自己的评价~！

## 5.某门课程没有相关的评价/资料怎么办？
最直观、最显然的方法就是选择人数较多的选修课。此外，还可以在各大学组、各大校友群里询问。Don't hesitate,just do it!
此外，笔者还希望强调，大部分的通识课并不需要读者过度的担忧，选一门相对人数较多的课，并在一些QQ群中询问**有时效性**的评价即可。
祝各位读者选择到满意的通识课！