## 赛制
### 参赛对象与分类
所有全日制在校大学生。竞赛分为数学专业类和非数学专业类。

数学类专业（代码为 0701）的学生只能报考数学专业类，非数学类专业的学生报考类别不限。

### 竞赛时间
竞赛初赛（省内赛）定于11月上旬举行；决赛于第2年3月底或4月举行。

### 奖项设立

初赛奖：按照数学专业类（分 A 类和 B 类）与非数学专业类（分 A 类和 B 类）的实际参赛人数分别评奖。每个赛区的获奖总名额不超过总参赛人数的 35%（其中一等奖、二等奖、三等奖的人数分别不超过不超过总参赛人数的 8%、12%、15%）。颁发“第十六届全国大学生数学竞赛*等奖”证书。

**这里必须要提出吐槽的是：众所周知，我国部分省份存在高校实力严重不均等的情况，往往会有在某一省份内某一高校的实力远超其他学校的情况。然而，不同省份面对这种情况，在评省内奖时采取了不同的办法。**

**据笔者所知，安徽省采用全省统一分数线的方式评奖，这使得中科大的学生几乎包揽所有省一等奖和省队名额；而在陕西省，则采用了各校内部按比例划分的方式评奖，西交大的获奖比例比全省比例只是略高5个百分点。这种评奖方式使得西交大内部竞争激烈，西交省三选手的成绩在全省排名，就很可能是省一的水平。**

决赛奖：参加全国决赛的总人数原则上为 900 人，其中数学专业类、非数学专业类学生各450人。各赛区参加决赛的名额由全国大学生数学竞赛工作组讨论确定。陕西赛区将按照所分配的决赛名额拟定参加本届决赛的名单，上报全国大学生数学竞赛工作组和竞赛组织委员会。参加决赛的学生名单资料齐全，包括姓名、性别、身份证号码、学校、专业、初赛编号等。决赛阶段按绝对分数评出一等奖、二等奖和三等奖。颁发“第十六届全国大学生数学竞赛决赛*等奖”证书。


### 竞赛内容
（1）非数学专业类：
初赛考试内容：高等数学。
决赛考试内容：高等数学、线性代数（所占总分的比例分别为 80%、20%左右）。

（2）数学专业类：
初赛考试内容：数学分析、高等代数、解析几何（所占总分的比例分别为 50%、35%及15%左右）。

决赛试卷分为两类：

大一及大二学生（低年级组）：在预赛所考内容的基础上增加常微分方程（所占总分的比例约为 15%）。

大三及大四学生（高年级组）：在大一大二学生考试内容的基础上，增加实变函数、复变函数、抽象代数、数值分析、微分几何、概率论等内容，由考生选做其中三门课程的考题。新增内容所占总分的比例不超过50%。

以上考题所涉及的各科内容及参考书籍请参看由佘志坤主编、全国大学生数学竞赛命题组编写、科学出版社出版的《全国大学生数学竞赛参赛指南》；特别地，数学专业类学生可进一步参考全国大学生数学竞赛命题组编写的《全国大学生数学竞赛解析教程（数学专业类）》（上下册），非数学专业类学生可进一步参考全国大学生数学竞赛命题组编写的《全国大学生数学竞赛解析教程（非数学专业类）》（上下册）。

### 报名费
CMC报名费相对其他竞赛还是不低的，每人100元。这是每一位CMC选手对中国数学事业的贡献。

### 含金量与认可度
CMC是实打实的做题竞赛，与一些PPT/答辩竞赛相比，考察选手的数学硬实力，含金量很高。特别是进入决赛的选手，他们数学功底扎实，视野开阔，思维能力极强，远超一般大学生的数学水平。

很可惜，在XJTU，CMC竞赛还没有纳入A/B类竞赛之中，只能加德育分。因此，在现行的规则下，如果你为了功利提高自己的智育分，那么CMC并不是一个很好的选择。