蓝桥杯是一个比较热门的大型科技竞赛，包含了多个不同的项目。

## 获奖标准

省赛每个组别设置一、二、三等奖，原则上各奖项的比例为10%、20%、30%。全国总决赛按参赛项目和成绩，为获奖学生、教师和组织单位颁发相应证书和奖励。其中，一等奖不高于5%，二等奖占20%，三等奖不低于35%，优秀奖不超过40%。

## 大赛项目

[蓝桥杯大赛 — 全国大学生TMT行业赛事](https://dasai.lanqiao.cn/)。

[通知详情 — 全国大学生TMT行业赛事](https://dasai.lanqiao.cn/notices/846/)

蓝桥杯官网提供了[历年真题](https://www.lanqiao.cn/courses/2786)可供参考。

### 软件赛

老牌项目有含金量。软件赛中的 C/C++ 与 Python 项目与人工智能学习方向较为重合，推荐有一定基础的同学参加。即使是新手入门，用 2 个月充分准备获得省赛奖项也有很大机会。

- C/C++程序设计（研究生组、大学A组、B组、C组）

- Java软件开发（研究生组、大学A组、B组、C组）

- Python程序设计（研究生组、大学A组、B组、C组）

- Web应用开发（大学组、职业院校组）

- 网络安全

### 电子赛

电子赛的项目更多考察对于不同设备的调用能力，对算法要求不高，但是与专业相关度不大。老牌项目有含金量，推荐有兴趣的同学参加。

- 嵌入式设计与开发

- 单片机设计与开发（大学组、职业院校组）

- EDA设计与开发

- 物联网设计与开发

- FPGA设计与开发

- 5G全网规划与建设

### 项目实战赛

人工智能项目 2023 年举办第一届，智能体项目 2024 年举办第一届。

新兴项目，获奖机会较大。主要考察选手对于主流算法的了解（大概是数十年以前的算法，大纲中最新的科技也是 2014 年提出的对抗式生成神经网络 GAN）。提供了大量 Python 库，只要会调用 API 都可以参加。

现在是纯蓝海，也与专业方向高度重合。推荐对专业知识有一定了解的同学参加。或者在机器人竞赛中负责过数据处理的同学也可以尝试。

- 人工智能

- 智能体开发

### 数字科技创新赛

- 命题赛（RISC-V应用创新）

- 非命题赛

### 视觉艺术设计赛

- 海报设计

- 文创设计

- 交互设计（UI）

- 插画设计

- 视频设计

- 动画设计

- AIGC微短剧创意设计

- 环境艺术设计

- 工业产品设计

- 包装设计

### 专项赛

- 中数杯AIGC创意设计大赛

- 智能装备数字化建模大赛

## 报名

### 报名时间

- 软件赛院校报名时间：2024年10月8日-12月13日

- 电子赛院校报名时间：2024年10月8日-12月13日

- 项目实战赛报名时间：2024年10月8日-12月13日

- 数字科技创新赛报名及提交作品时间：2024年10月8日-2025年3月28日

- 视觉艺术设计赛报名及提交作品时间：2024年10月8日-2025年4月25日

- 专项赛报名时间：2024年10月8日-2024年11月（具体报名截止时间详见竞赛规则及说明）

### 报名人数及方式

1. 各参赛学校需为每位参赛选手/团队配备指导教师，具体要求见各科目竞赛规则及说明。省赛和决赛比赛后指导教师原则上不能更改。

2. 报名方式：学校及选手登录蓝桥杯官方网站在线注册并报名。

### 报名材料

身份证（正反面）、学生证、2寸证件照相片，以上均需要电子版，通过报名系统上传。

### 报名及参赛费用

1. 每个科目组别报名费用详见报名费说明。

2. 如选手进入决赛，在决赛报名时，科目和组别需与省赛/全国选拔赛保持一致，不可更换科目和组别。

3. 参赛选手/团队及指导教师在省赛/全国选拔赛、决赛期间发生的住宿、用餐、交通等费用自理。

### 组织工作

大赛的报名、交费、下载准考证等工作全部通过蓝桥杯官方网站在线报名系统完成。
