将 $Ax=b$ 改写为等价的**不动点方程** $x = Bx + f$，构造迭代格式：
$$x^{(k+1)} = Bx^{(k)} + f$$
其中 $B$ 称为**迭代矩阵**。

### 收敛性

对任意初始向量 $x^{(0)}$ ,由 $x^{(k+1)} = Bx^{(k)} +f$ 可求得向量序列 ${\{x^{(k)}\}}^{\infty}_0$ ，若 $\lim\limits_{k\to \infty} x^{(k)}=x^*$，则 $x^*$ 就是方程组的解，此时称迭代公式是**收敛**的，否则则是发散的。（**迭代公式是否收敛取决于迭代矩阵B的性质**）

### 雅可比 (Jacobi) 迭代法
- **分量形式**（用于代码更简单的形式）：
  $x_i^{(k+1)} = \frac{1}{a_{ii}} \left( b_i - \sum_{j=1, j\neq i}^n a_{ij}x_j^{(k)} \right)$
- **矩阵形式**（用于讨论迭代法的收敛性，还是我们考试重点）：
  $$
  \begin{aligned}
  A = D - L - U&\implies Dx=(L+U)x+b \\ 
  &\implies x=D^{-1}(L+U)x+D^{-1}b
  \end{aligned}
  $$
  则：$B_J = D^{-1}(L+U), \quad f_J = D^{-1}b$。其中：
  $$
  \begin{aligned}
  D &= \begin{pmatrix}
  a_{11} & & & \\
  & a_{22} & & \\
  & & \ddots & \\
  & & & a_{nn}
  \end{pmatrix}\\
  L &= \begin{pmatrix}
  0 & & & & \\
  -a_{21} & 0 & & & \\
  -a_{31} & -a_{32} & 0 & & \\
  \vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\
  -a_{n1} & -a_{n2} & \cdots & -a_{n,n-1} & 0
  \end{pmatrix}\\
  U &= \begin{pmatrix}
  0 & -a_{12} & -a_{13} & \cdots & -a_{1n} \\
  & 0 & -a_{23} & \cdots & -a_{2n} \\
  & & 0 & \ddots & \vdots \\
  & & & \ddots & -a_{n-1,n} \\
  & & & & 0
  \end{pmatrix}
  \end{aligned}
  $$

### 高斯-赛德尔 (Gauss-Seidel) 迭代法

对于雅可比迭代法，每次都是通过 $x^{(k)}$ 的全部分量求出 $x^{(k+1)}$ 的全部分量，计算时需要保留两个近似解分量，但是每次已经计算出的信息都没有得到充分的利用。

而如果我们能够利用新的分量，那么**如果收敛，则收敛速度和效果会更好一些**，并且只需要对旧分量进行替换迭代就好，不需要两个空间进行保存。

- **分量形式**（用于代码更简单的形式）：
  $x_i^{(k+1)} = \frac{1}{a_{ii}} \left( b_i - \sum_{j=1}^{i-1} a_{ij}x_j^{(k+1)} - \sum_{j=i+1}^n a_{ij}x_j^{(k)} \right)$
- **矩阵形式**（用于讨论迭代法的收敛性，还是我们考试重点）：
  $$
  \begin{aligned}
  A &= D - L - U \\ &\implies Dx=Lx+Ux+b\\ &
  \implies   
  (D - L)x^{(k+1)}=Ux^{(k)}+b \\ & \implies 
  x^{(k+1)} = (D-L)^{-1}Ux^{k}+(D-L)^{-1}b
  \end{aligned}
  $$
 则 $B_{G-S} = (D-L)^{-1}U, \quad f_{G-S} = (D-L)^{-1}b$

**为什么会取L作为系数的部分进行更新呢**？观察 $L,U$ 的形式可知，对于第 $i$ 个分量 $x_i$ 的计算，需要取 $L$ 第 $i$ 行非零元与之前的分量相乘，取 $U$ 的第 $i$ 行非零元与 $i$ 之后的分量相乘，但是我们已经**求出新的分量了**，直接用新的替换即可，所以取 $L$ 作为系数的部分进行更新。

### 收敛性分析

对于迭代公式 $x^{(k+1)} = Bx^{(k)}+f$ 有下面判断条件：

- **充要条件**：迭代法收敛的**充要条件**是迭代矩阵 $B$ 的**谱半径** $\rho(B) < 1$。
	- **什么是谱半径？**：$B$ 所有特征值的模的绝对值的最大值，即$\rho(B) = \max\{\left\vert \lambda_1 \right\vert,\left\vert \lambda_2 \right\vert,\cdots,\left\vert \lambda_n \right\vert\}$ 
- **收敛充分条件**：
	- **定理3.5**：若 $\left\Vert B\right\Vert < 1$，则迭代法收敛。且有误差公式：
	$$
  \begin{aligned}
  \left\Vert x^{(k)} - x^* \right\Vert &\leq \frac{\left\Vert B\right\Vert}{1 - \left\Vert B\right\Vert} \left\Vert x^{(k)} - x^{(k-1)} \right\Vert \\
  \left\Vert x^{(k)} - x^* \right\Vert &\leq \frac{\left\Vert B\right\Vert^k}{1 - \left\Vert B\right\Vert} \left\Vert x^{(1)} - x^{(0)} \right\Vert 
  \end{aligned}
	$$
- **定理3.6**：若 $A$ **严格对角占优**或**不可约对角占优**，则雅可比法和高斯-赛德尔法均收敛。
- **定理3.7**：若 $A$ **对称正定**，则高斯-赛德尔法收敛；若 $A$ 对称正定， $2D-A$ 也对称(不)正定，则雅可比迭代法（不）收敛，

### 收敛速度
- **收敛速度**：$R(B) = -\ln \rho(B)$。$\rho(B)$ 越小，收敛越快。
